# 현미경과 세포 연구법

생성일: 2025년 1월 14일 오후 5:23
상태: 정리 완료

<aside>
🚧

이 페이지는 완자 생명과학 2, 물리학 1 교과서를 참고하여 작성함

</aside>

## 현미경의 종류

- 현미경은 작은 물체를 관찰하고 탐구하는 데 사용되며, 주로 세포의 구조를 관찰하는데 사용된다. 현재 교과서 진도는 가시광선을 사용하는 광학 현미경(LM)과 전자선을 사용하는 전자 현미경(EM)만 다루고 있다.

### 광학 현미경

- 대물렌즈와 접안렌즈 등을 이용하여 빛을 굴절, 상을 확대시켜 물체를 크게 볼 수 있게 하는 현미경
위상차 현미경과 형광 현미경 등이 이 광학 현미경에 속한다.
    - 위상차 현미경: 빛의 굴절률을 명암으로 나타내어 세포 염색없이 세포의 구조를 관찰할 수 있는 현미경
    - 형광 현미경: 특정 파장의 빛에 반응하는 형광 염색약을 세포에 주입하여 염색약 색으로 세포의 구조를 관찰할 수 있는 현미경
- 광학 현미경은 살아있는 세포를 관찰할 수 있다는 장점이 있지만, 가시광선은 파장이 길어 회절이 잘 일어나기에 해상력이 0.2㎛ 로 높기 때문에 세포의 소기관까지 자세히 관찰하기에는 적합하지 않다. (회절에 대해서는 [전자기파의 회절](https://app.notion.com/p/177dc33ef50380979118ebe0237ca17f?pvs=21) 페이지 참고)

### 전자 현미경

- 전자와 같은 미립자들은 그 물질성이 매우 낮아서 파동의 성질을 나타내게 되는데, 이러한 입자들이 나타내는 파동을 **물질파**라고 한다. (물질의 이중성에 대해 정리하게 되면 자세히 다룰 예정)
아래는 입자의 운동량(물질성 중 하나)이 p이고, h는 플랑크 상수일 때, 입자의 물질파 파장 λ에 대한 식이다.

$$
λ = \frac{h}{p}
$$

- 위와 같이 전자의 물질파를 가시광선 대신 이용하여 만든 현미경을 **전자 현미경**이라고 하고,  **주사 전자 현미경(SEM)**과 **투과 전자 현미경(TEM)**으로 나눈다.
    - 주사 전자 현미경: 전자선을 금속으로 코팅된 시료에 주사하여 화면에 시료의 3차원적 구조를 띄울 수 있는 전자 현미경
    - 투과 전자 현미경: 전자선을 시료의 얇은 단면에 투과하여 화면에 시료의 2차원적 내부 구조를 띄울 수 있는 전자 현미경
- 전자 현미경은 렌즈 대신 전자석 코일로 전자선의 경로를 휘게 만들어 렌즈와 같은 역할을 하게 만들어 사용한다.
전자의 물질파 파장은 가시광선보다 훨씬 짧아서 회절이 잘 일어나지 않기 때문에 해상력이 낮기 때문에 세포의 소기관까지 자세히 관찰이 가능하다.
그러나 표본을 만들 때, 시료를 앏게 자르거나, 금속으로 코팅해야 하기에 세포가 죽어버려 살아있는 세포를 관찰하지 못한다는 단점이 있다.

## 기타 다양한 세포 연구법

- 위에서 설명한 현미경들을 이용하는 방법 외에도 다양한 세포 연구법이 존재한다.

### 세포 분획법

- 세포를 원심 분리기에 넣고 속도와 시간을 다르게 하여 회전시키면 세포 소기관이 크기와 밀도에 따라 단계적으로 가라앉는다.
- 세포 소기관이 가라앉는 순서는 아래와 같다.
    - 동물 세포: 핵 → 미토콘드리아 → 세포막과 내부 벽 조각 → 리보솜
    - 식물 세포: 핵 → 엽록체 → 미토콘드리아 → 세포막과 내부 벽 조각 → 리보솜
- 이를 통해 특정 세포 소기관을 대량으로 얻어서 구조나 기능을 연구할 수 있다

### 자기 방사법

- 방사성 동위 원소로 표지된 화합물을 세포에 공급하여 시간에 따라 나오는 방사선을 추적해 연구한다.
광합성, 세포 호흡 등에 의한 세포 내 물질의 이동 및 변화 과정과 세포 분열, 유전을 연구하는 데 이용할 수 있다.